Paramétrisation des modèles

### 2020-01-08 r/5_model_tuning.Rmd
codes commentés

---
title: "Paramétrisation des modèles"
date: "Étape 6"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

@@

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=FALSE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

## Packages et fonctions externes

@@

## Importations

```{r}
load("./../data/bases_29features.RData")

train_id = train$id
train_X = train %>% select(-id, -target)
train_Y = train$target
train_XY = train %>% select(-id)

@@

## Exportations

Repertoire qui contiendra les sauvegardes de modèles.

```{r}
# path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
# path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
```

## Paramètres de validation

@@

@@

### Arbre de décision

@@

### Régression logistique

@@

### Forêt aléatoire (ranger)

@@

### AdaBoosting

@@

### GLMnet

@@

### KNN

@@

### LDA

@@

### GBM

@@

### SVM (radial kernel)

@@

### XGB

@@

### LGBM

@@

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = train %>% 
  select(-id, -target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

#### Up-sampling

@@

        row_param = data.frame(
          "max_depth" = max_depth_param,
          "num_leaves" = num_leaves_param,
          "feature_fraction" = feature_fraction_param,
          "bagging_fraction" = bagging_fraction_param,
          "iteration" = up_lgb_cv$best_iter,
          "validation" = up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
        )
        up_lgb_tune_df = up_lgb_tune_df %>% bind_rows(row_param)

@@

```{r}
up_lgb_train_preds          = predict(up_lgb_model, train_X_lgb)
up_lgb_test_preds           = predict(up_lgb_model, test_X_lgb)
up_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, up_lgb_train_preds)
up_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, up_lgb_test_preds)
ngini_valid = up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = up_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = up_lgb_test_ngini)
up_lgb_info = data.frame("Method" = "lgb",
                         "Sampling" = "up",
                         "Train" = up_lgb_train_ngini,
                         "Validation" = ngini_valid,
                         "Test" = up_lgb_test_ngini,
                         stringsAsFactors = F)

@@

#### None

@@

        row_param = data.frame(
          "max_depth" = max_depth_param,
          "num_leaves" = num_leaves_param,
          "feature_fraction" = feature_fraction_param,
          "bagging_fraction" = bagging_fraction_param,
          "iteration" = none_lgb_cv$best_iter,
          "validation" = none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
        )
        none_lgb_tune_df = none_lgb_tune_df %>% bind_rows(row_param)

@@

```{r}
none_lgb_train_preds          = predict(none_lgb_model, train_X_lgb)
none_lgb_test_preds           = predict(none_lgb_model, test_X_lgb)
none_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, none_lgb_train_preds)
none_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, none_lgb_test_preds)
ngini_valid = none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = none_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = none_lgb_test_ngini)
none_lgb_info = data.frame("Method" = "lgb",
                           "Sampling" = "none",
                           "Train" = none_lgb_train_ngini,
                           "Validation" = ngini_valid,
                           "Test" = none_lgb_test_ngini,
                           stringsAsFactors = F)

@@

```{r}
# Importation des modèles
path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
none_lgb_model = lgb.load(file.path(path_exportation, "none_lgb_model.txt"))
load(file.path(path_exportation, "none_xgbtree_model.RData"))
```

@@

source pour la fonction d'extraction des prédictions : https://github.com/Microsoft/LightGBM/issues/283

@@

```{r}
train_preds = predict(glm_stacking_model$finalModel, df_stacking_train_X, type = "response")
train_gini = normalizedGini(train_Y_num, train_preds)
valid_gini = max(glm_stacking_model$results$NormalizedGini)
c("Train" = train_gini,
  "Valid" = valid_gini,
  "Test" = NA)

glm_stacking_model_info = data.frame("Method" = "glm_stack",
                                     "Sampling" = "none",
                                     "Train" = train_gini,
                                     "Validation" = valid_gini,
                                     "Test" = NA,
                                     stringsAsFactors = F)
```

@@

```{r}
df_results_valid_combinaison %>% 
  ggplot() +
  aes(x = alpha, y = validation) +
  annotate(geom = "text", x = 0.08, y = 0.2776, label = "100% LGB") +
  annotate(geom = "text", x = 0.97, y = 0.277, label = "100% XGB") +
  geom_point()
```

@@

gini_train = normalizedGini(train_Y_num, df_train_combi$combinaison)
gini_test = normalizedGini(test_Y_num, df_test_combi$combinaison)

combinaison_model_info = data.frame("Method" = "combi",
                                    "Sampling" = "none",
                                    "Train" = gini_train,
                                    "Validation" = best_tune_combinaison$validation,
                                    "Test" = gini_test,
                                    stringsAsFactors = F)

>>>>

---
title: "Paramétrisation des modèles"
date: "Étape 5"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

@@

## Global options
options(max.print = "75")
opts_chunk$set(echo    = TRUE,
               prompt  = FALSE,
               tidy    = FALSE,
               comment = NA)
opts_knit$set(width = 75)
```

La liste des modèles sont au nombre de 10 : arbre de décision, régression logistique, forêt aléatoire, ada boosting, régression logistique pénalisée, k plus proches voisins, analyse discriminante linéaire, gradient boosting machine, machine à vecteurs de support, extreme gradient boosting. Il y a 4 stratégies de resampling à tester : downsampling, upsampling, smote et sans resampling. Ceci fait 40 modèles plus ou moins sophistiqués et qui prennent plus ou moins du temps à être paramétrés (par grid search). Par conséquent, l'hyperparamétrisation de ces 40 modèles se fait grâce aux possibilités offertes par kaggle.

Les codes ci-dessous servent à montrer la grille de recherche de chaque modèle. Les 40 scripts pour paramétrer les modèles sont dans le répertoire "jobs/kaggle_job". Certains modèles (les plus gourmands en temps de calcul) n'ont pas été construits à cause de la limite de 9 heures d'exécution de kaggle. Au final, 31 des 40 modèles ont été construits, avec 4 autres modèles : light gbm en upsampling et sans resampling et deux modèles de stacking.

<table style="width: 76px;">
<tbody>
<tr>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;up</td>
<td style="width: 15px;">down</td>
<td style="width: 15px;">smote</td>
<td style="width: 15px;">none</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">XGB </td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK </td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">TREE</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">RF</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">LDA</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">GBM</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">ADA</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">NET</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">SVM</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">KPPV</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">GLM</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 15px;">LGB</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
<td style="width: 15px;">OK</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>&nbsp;</p>

En revanche, les objets R contenant les résultats des validations des modèles étant trop lourds, ils ne sont pas disponibles dans ce répertoire.

# Importation des Packages et fonctions externes

@@

# Importation des données

```{r}
load("./../data/bases_35features.RData")

# Prépration des données pour les modèles
train_id = train$id
train_X = train %>% select(-id, -target)
train_Y = train$target
train_XY = train %>% select(-id)

@@

# Exportations

Répertoire qui contiendra les sauvegardes de modèles.

```{r}
path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
```

# Paramètres de validation

@@

Il faut relancer la validation avec les différentes méthodes de resampling.

@@

# Modèles

## Arbre de décision

@@

## Régression logistique

@@

## Forêt aléatoire (ranger)

@@

## AdaBoosting

@@

## GLMnet

@@

## KNN

@@

## LDA

@@

## GBM

@@

## SVM (radial kernel)

@@

## XGB

@@

## LGBM

@@

```{r}
# Préparation des données pour le LGBM
train_X_lgb  = train %>% 
  select(-id, -target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

### Up-sampling

@@

        row_param = data.frame(
          "max_depth"        = max_depth_param,
          "num_leaves"       = num_leaves_param,
          "feature_fraction" = feature_fraction_param,
          "bagging_fraction" = bagging_fraction_param,
          "iteration"        = up_lgb_cv$best_iter,
          "validation"       = max(unlist(up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
        )
        up_lgb_tune_df = up_lgb_tune_df %>% bind_rows(row_param)

@@

```{r}
# Les prédictions pour le LGB se font ici pour y récupérer les performances et éviter de devoir le faire dans le RMD7
up_lgb_train_preds          = predict(up_lgb_model, train_X_lgb)
up_lgb_test_preds           = predict(up_lgb_model, test_X_lgb)
up_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, up_lgb_train_preds)
up_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, up_lgb_test_preds)
up_lgb_valid_ngini          = max(unlist(up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = up_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = up_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = up_lgb_test_ngini)
up_lgb_info = data.frame("Method"     = "lgb",
                         "Sampling"   = "up",
                         "Train"      = up_lgb_train_ngini,
                         "Validation" = up_lgb_valid_ngini,
                         "Test"       = up_lgb_test_ngini,
                         stringsAsFactors = F)

@@

### None

@@

        row_param = data.frame(
          "max_depth"        = max_depth_param,
          "num_leaves"       = num_leaves_param,
          "feature_fraction" = feature_fraction_param,
          "bagging_fraction" = bagging_fraction_param,
          "iteration"        = none_lgb_cv$best_iter,
          "validation"       = max(unlist(none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
        )
        none_lgb_tune_df = none_lgb_tune_df %>% bind_rows(row_param)

@@

```{r}
none_lgb_train_preds          = predict(none_lgb_model, train_X_lgb)
none_lgb_test_preds           = predict(none_lgb_model, test_X_lgb)
none_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, none_lgb_train_preds)
none_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, none_lgb_test_preds)
none_lgb_valid_ngini          = max(unlist(none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = none_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = none_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = none_lgb_test_ngini)
none_lgb_info = data.frame("Method"     = "lgb",
                           "Sampling"   = "none",
                           "Train"      = none_lgb_train_ngini,
                           "Validation" = none_lgb_valid_ngini,
                           "Test"       = none_lgb_test_ngini,
                           stringsAsFactors = F)

@@

```{r}
none_lgb_model = lgb.load(file.path(path_exportation, "none_lgb_model.txt"))
load(file.path(path_exportation, "none_xgbtree_model.RData"))
```

@@

Source pour la fonction d'extraction des prédictions : https://github.com/Microsoft/LightGBM/issues/283

@@

```{r}
none_stacking_train_preds = predict(glm_stacking_model$finalModel, df_stacking_train_X, type = "response")
none_stacking_train_ngini  = normalizedGini(train_Y_num, none_stacking_train_preds)
none_stacking_valid_ngini  = max(glm_stacking_model$results$NormalizedGini)
c("Train" = none_stacking_train_ngini,
  "Valid" = none_stacking_valid_ngini,
  "Test" = NA)

glm_stacking_model_info = data.frame("Method"     = "glm_stack",
                                     "Sampling"   = "none",
                                     "Train"      = none_stacking_train_ngini,
                                     "Validation" = none_stacking_valid_ngini,
                                     "Test"       = NA,
                                     stringsAsFactors = F)
```

@@

```{r}
df_results_valid_combinaison %>% 
  ggplot() +
  aes(x = alpha, y = validation) +
  annotate(geom = "text", x = 0.08, y = 0.2776, label = "100% XGB") +
  annotate(geom = "text", x = 0.97, y = 0.277, label = "100% LGB") +
  geom_point()
```

@@

none_combi_train_ngini = normalizedGini(train_Y_num, df_train_combi$combinaison)
none_combi_test_ngini  = normalizedGini(test_Y_num, df_test_combi$combinaison)

# pour information (comparer avec les autres)
auc(test_Y_num, df_test_combi$combinaison)

combinaison_model_info = data.frame("Method"     = "combi",
                                    "Sampling"   = "none",
                                    "Train"      = none_combi_train_ngini,
                                    "Validation" = best_tune_combinaison$validation,
                                    "Test"       = none_combi_test_ngini,
                                    stringsAsFactors = F)
